---
title:  "1.7 Horn Formulas"
excerpt: 

categories:
  - Logics
tags:
  - [Propositional Logic]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-05-05
last_modified_at: 2022-05-05

use_math: true
published: true
---

<br>

***

Horn formula란 CNF formula의 특별한 형태를 의미. 이 Sec.에서는 Horn formula가 satisfiable인지 아닌지 결정하는 빠른 방법을 소개한다.<sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" rel="footnote">1</a></sup>

<br> ---

#### Definition 1.7.1

Horn formula란 모든 disjunction이 많아야 하나의 positive literal을 포함하는 CNF formula를 말한다.

<br> ---

명백히 두 Horn formula의 conjunction은 Horn formula.

<br> ---

#### Example 1.7.2

$A \\wedge (\\neg A \\vee \\neg B \\vee C) \\wedge (\\neg B \\vee D)\\wedge (\\neg C \\vee \\neg D)$는 Horn formula.

$A \\vee B$는 Horn formula가 아니다.

<br> ---

Basic Horn formula는 $\\wedge$가 쓰이지 않은 Horn formula를 말한다. 예를 들어, $(\\neg A \\vee \\neg B \\vee C)$, $A$, $(\\neg B \\vee \\neg D)$는 basic Horn formula이다. 모든 Horm formula는 basic Horn formula들의 conjunction.

Basic Horn formula에는 세 가지 유형이 존재한다.:

1.  Positive literal이 포함되지 않은 것.   ex)  $(\\neg A \\vee \\neg B \\vee C)$
2.  Negative literal이 포함되지 않은 것.   ex)  $A$
3.  Positive literal과 negative literal을 모두 포함하는 것.   ex)  $(\\neg B \\vee \\neg D)$

만약 basic Horn formula가 positve와 negative literal을 모두 포함한다면, positive literal들만 갖는 implication으로 쓸 수 있다. 예를 들어,

\\\[(\\neg A \\vee \\neg B \\vee C) \\equiv (A \\wedge B) \\rightarrow C\\\]

만약 basic Horn formula가 positve literal을 포함하지 않는다면, contradiction에 관한 implication으로 쓸 수 있다. 예를 들어,

\\\[(\\neg B \\vee \\neg D) \\equiv (B \\wedge D) \\rightarrow \\perp\\\]

만약 basic Horn formula가 negative literal을 포함하지 않는다면, 이는 atomic formula이며 원한다면 implication으로 쓸 수 있다. 예를 들어,

\\\[A \\equiv T \\rightarrow A\\\]

여기서 $T$는 tautology를 뜻한다.

이로써 모든 basic Horn formula는 implication으로 쓸 수 있고, 모든 Horn formula는 implication의 conjunction으로 쓸 수 있다.

<br> ---

#### Example 1.7.3

[Ex. 1.7.2](#example-172)의 Horn formula는 다음과 같이 쓸 수 있다.

\\\[(T \\rightarrow A) \\wedge ((A \\wedge B ) \\rightarrow C) \\wedge (B \\rightarrow D) \\wedge ((C \\wedge D) \\rightarrow \\perp) \\\]

<br> ---

Horn formula $H$가 주어졌을 때, $H$가 satisfiable인지 아닌지를 결정하고 싶다. 이 decision problem을 Horn Satisfiability Problem(HORNSAT)라고 한다. 지금까지 봐 온 decision problem들과는 달리, HORNSAT에는 풀이를 위한 효과적인 알고리즘이 존재한다. Implication들의 conjunction들로 이루어진 어떤 Horn formula가 있다고 하자.

<br> ---

#### Horn Algorithm

Implication들의 conjunction으로 쓰여진 Horn formula $H$가 주어졌을 때, $H$에 등장하는 atomic formula들을 나열한다.  

-   Step 1 : $(T \\rightarrow A)$ 형태의 subformula 내에 있는 각 atomic formula  $A$를 표시한다.  
      
      
    
-   Step 2 : 만약 $ (A\_{1} \\wedge A\_{2} \\wedge \\dots \\wedge A\_{m}) \\rightarrow C$ 형태의 subformula가 존재하고, 각 $A\_{i}$가 표시되어 있으나 $C$가 표시되어 있지 않다면, $C$를 표시한다. 이러한 형태의 subformula가 더이상 존재하지 않을 때까지 이 단계를 반복하고 다음으로 넘어간다.  
      
      
    
-   Step 3 : $(A\_{1} \\wedge A\_{2} \\wedge \\dots \\wedge A\_{m}) \\rightarrow \\perp$ 형태의 subformula를 생각한다.  
                    만약 각 $A\_{i}$가 표시된 이런 형태의 subformula가 존재한다면, 다음 결론을 내린다:  
    \\\[\`\`H \\textrm{ is not satisfiable.}"\\\]  
                    그렇지 않다면,  
    \\\[\`\`H \\textrm{ is satisfiable.}"\\\]

<br> ---

#### Example 1.7.4

$H$를 다음 formula라고 하자.

\\\[(T \\rightarrow A) \\wedge (C \\rightarrow D) \\wedge ((A \\wedge B) \\rightarrow C) \\wedge ((C \\wedge D) \\rightarrow \\perp) \\wedge (T \\rightarrow B) \\\]

$H$의 atomic subformula는 $A$, $B$, $C$, $D$이다.

-   Step 1 : $H$가 subformula $(T \\rightarrow A)$와 $(T \\rightarrow B)$를 가지므로 $A$와 $B$를 표시한다.  
      
      
    
-   Step 2 : $H$가 subformula $(A \\wedge B) \\rightarrow C$를 가지고 $C$가 표시되어 있지 않으므로 $C$를 표시한다. 이제 $C$가 표시되었으므로 subformula $(C \\wedge D)$에서 $D$를 표시할 수 있다.  
      
      
    
-   Step 3 : $H$가 subformula $(C \\wedge D) \\rightarrow \\perp$를 가지므로 알고리즘은 다음 결론을 내린다:  
    \\\[\`\`H \\textrm{ is not satisfiable.}"\\\]  
    

$\\square$

<br> ---

이제 임의의 주어진 Horn formula에 대해 [Horn Algorithm](#horn-algorithm-algorithm)이 빠르게 작동한다는 것을 보이려고 한다. 먼저 필요한 것은, 정말로 "제대로" 작동하는가?

<br> ---

#### Proposition 1.7.5

[Horn Algorithm](#horn-algorithm)이 $\`\`H \\textrm{ is satisfiable.}"$이라는 결론을 낸다. iff $H$는 satisfiable이다.  

<br> ---

<br>
<details>
<summary>Proof.</summary>
<div markdown="1">
<br>
$\\mathcal{S}=\\{C\_{1}, C\_{2}, \\dots C\_{n}\\}$을 $H$에 나타나는 atomic formula들의 set이라고 하자. 알고리즘이 결론을 내린 후에는 이들 중 몇몇은 표시가 되어 있을 것이다.

$\[ \\Leftarrow \]$ $H$가 satisfiable이라고 하자. 그러면 $\\mathcal{S}$의 assignment $\\mathcal{A}$가 존재해, $\\mathcal{A} \\models H$이다.([Def. 1.2.5](http://younghwanjoo1608.github.io/logics/prl1.2/#definition-125)) $H$의 각 Horn subformula $B$에 대해 $\\mathcal{A} (B)=1$이 된다.

만약 $B$가 $(T \\rightarrow C\_{i})$ 형태라면, $\\mathcal{A} (C\_{i})=1$이다.

만약 $B$가 $(C\_{1} \\wedge C\_{2} \\wedge \\dots \\wedge C\_{m}) \\rightarrow D$ 형태이고 각 $\\mathcal{A} (C\_{i})=1$이라면, $\\mathcal{A} (D)=1$이다. 이는 $\\mathcal{A} (C\_{i})=1$인 각 $C\_{i}$가 표시되어 있다는 의미이다.  

<br>


이제 귀류법을 사용해 알고리즘이 $\`\`H \\textrm{ is not satisfiable.}"$이라는 결론을 내렸다고 하자. 이는 오직 $B$의 subformula 중 $(A\_{1} \\wedge A\_{2} \\wedge \\dots \\wedge A\_{m}) \\rightarrow \\perp$ 형태가 존재하고, 각 $A\_{i}$가 표시되어 있을 때에만 발생한다. 각 $A\_{i}$가 표시되어 있으므로, $\\mathcal{A} (A\_{i}) = 1$이다. $\\rightarrow$의 semantics(http://younghwanjoo1608.github.io/logics/prl1.1/#definition-118)에 따르면, $\\mathcal{A} (B)=0$을 얻게 되고 이는 모순이다.  

따라서, 만약 $H$가 satisfiable이면, 알고리즘은 $\`\`H \\textrm{ is satisfiable.}"$이라는 결론을 낸다.  

<br>


$\[ \\Rightarrow \]$ [Horn Algorithm](#horn-algorithm)이 $\`\`H \\textrm{ is satisfiable.}"$이라는 결론을 냈다고 가정하자. $\\mathcal{S}$의 assignment $\\mathcal{A}\_{0}$를 $\[ \\mathcal{A}\_{0} (C\_{i}) = 1 \\textrm{ iff } C\_{i} \\textrm{ is marked.} \]$로 정의하자. $\\mathcal{A}\_{0} \\models H$를 보이고 싶다. $\\mathcal{A}$가 $H$의 모든 Horn subformula들을 model함을 보이면 충분하다.  

$B$를 $H$의 basic Horn formula라고 하자. 만약 $B$가 $(T \\rightarrow A)$ 형태를 가지면, Step 1로부터 $A$가 표시되고 $\\mathcal{A}\_{0} (B)=1$이다.  

그게 아니라면 $B$는 $ (A\_{1} \\wedge A\_{2} \\wedge \\dots \\wedge A\_{m}) \\rightarrow G$형태를 갖는다. 여기서 $G$는 atomic formula 또는 $\\perp$이다. 만약 어떤 $i$에 대해 $\\mathcal{A}\_{0} (A\_{i}) = 0$이면, $\\mathcal{A}\_{0} (B)=1$이 된다.([Table 1.1.4](http://younghwanjoo1608.github.io/logics/prl1.1/#definition-118)) $\\mathcal{A}\_{0}$가 각 $ A\_{i}$를 model한다고 가정하자. 그러면 각 $ A\_{i}$는 표시되어 있다. 알고리즘이 $\`\`H \\textrm{ is satisfiable.}"$이라는 결론을 냈으므로, $G$는 $\\perp$일 수 없다. 즉 $G$는 atomic formula. 각 $ A\_{i}$는 표시되어 있고, Step 2에 따라 $G$도 표시되므로 $\\mathcal{A}\_{0} (G)=1$. 이로부터 어느 경우든 $\\mathcal{A}\_{0} (B)=1$를 얻는다.  

<br>


$H$의 모든 basic Horm formula들이 $\\mathcal{A}\_{0}$로 model되므로, $\\mathcal{A}\_{0} \\models H$이고, $H$는 satisfiable. $\\square$
</div>
</details>


<br> ---

[Horn Algorithm](#horn-algorithm)이 정말로 제대로 작동함을 알 수 있다. 임의의 Horn formula $H$가 주어지면, 알고리즘은 $H$가 satisfiable인지 아닌지 정확히 판단한다.

그럼, 결론에 다다르기까지 [Horn Algorithm](#horn-algorithm)은 얼마나 많은 step을 거쳐야 하는가?

<br>


답은 $H$의 길이에 달려 있다. $H$가 $n$개 symbol(기호)로 이루어진 string(문자열)이라면 ($n$은 큰 자연수) Horn Algorithm은 $n^{2}$보다 적은 step에서 결론을 내린다.

이를 입증하기 위해 [Horn Algorithm](#horn-algorithm)의 step을 세어 보자. <sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" rel="footnote">2</a></sup>

먼저, $H$를 왼쪽부터 읽어나가며 모든 atomic subformula를 나열하자. $H$가 $n$개 symbol을 가지므로,최대 $n$개의 atomic formula들의 목록이 존재할 것이다. $(1 \\textrm{ step})$

이제 Step 1에서 $H$를 다시 읽어내리는데, 이번에는 tautology $T$가 존재하는지를 확인하고, 이에 따라 적절하게 atomic formula를 표시해나간다. $(1 \\textrm{ step})$

Step 2에서는 각 $A\_{i}$들이 표시된 $ (A\_{1} \\wedge A\_{2} \\wedge \\dots \\wedge A\_{m}) \\rightarrow C$ 꼴의 subformula를 찾는다. 만일 발견한 formula에 $C$가 표시되어 있지 않다면, 표시한다. 새로운 atomic formula가 표시되었으니 각 $A\_{i}$들이 표시된 $ (A\_{1} \\wedge A\_{2} \\wedge \\dots \\wedge A\_{m}) \\rightarrow C$ 꼴의 subformula가 새로 발생했을 수 있다. 다시 $H$를 읽어내린다. 최대 $n$개의 atomic formula를 표시할 수 있으므로, $n$회보다 많이 Step 2를 반복할 필요는 없다. $(n \\textrm{ step})$

마지막으로 Step 3에서는 $\\perp$를 찾으며 $H$를 한 번 읽어내리고 결론에 도달한다. $(1 \\textrm{ step})$

도합, $H$를 최대 $1+1+n+1=n+3$회 읽어내려야 결론에 도달한다. $n>2$일 때 $n^{2}>n+3$이므로, 이는 우리의 주장을 뒷받침한다. 그래서, 이 알고리즘은 빠르다고 할 수 있을까?

<br> ---

#### Definition 1.7.6

알고리즘이 polynomial-time(다항 시간)이라는 것은 다항식 $p(x)$가 존재하여, 주어진 size $n$의 input에 대해 알고리즘이 $p(n)$보다 적은 step 안에 정지한다(halt)는 것을 말한다.

어떤 polynomial-time algorithm에 의해 해결(resolve)될 수 있는 모든 decision problem들의 class를 $\\mathbf{P}$로 나타낸다.

<br> ---

만약 알고리즘이 polynomial-time이 아니면, 그건 빠르지(quick) 않은 것. 따라서 [Horn Algorithm](#horn-algorithm)은 polynomial-time이고 HORNSAT는 $\\mathbf{P}$에 속한다. 이와 대조되는 다른 decision problem들을 살펴 보자.

-   Validity Problem : Formula $F$가 주어졌을 때, $F$는 valid한가?
-   Satisfiability Problem : Formula $F$가 주어졌을 때, $F$는 satisfiable한가?
-   Consequence Problem : Formula $F$와 $G$가 주어졌을 때, $G$는 $F$의 consequence인가?
-   Equivalence Problem : Formula $F$와 $G$가 주어졌을 때, $F$와 $G$는 equivalent한가?

<br>


어떤 면에서 봤을 때, 이 문제들은 모두 같다. 이 중 하나에서 작동되는 알고리즘은 다른 것들에도 작동한다.

1.  만일 Validity problem에 대한 알고리즘을 가지고 있다면, 이를 Satisfiability problem을 해결할 때 사용할 수 있다. $\[F \\textrm{ is satisfiable iff } \\neg F \\textrm{ is not valid}\]$이기 때문.
2.  Satisfiablity problem의 알고리즘으로 Consequence problem이 해결된다. $\[G \\textrm{ is a consequence of }F \\textrm{ iff } \\neg (F \\rightarrow G) \\textrm{ is not satisfiable}\]$이기 때문.
3.  Consequence problem의 알고리즘을 두 번 사용해 Equivalence problem이 해결된다.
4.  Equivalence problem을 해결하는 알고리즘이 있으면, $F$가 기지의 tautology $T$와 동치인지를 판단할 수 있으므로, Validity problem이 해결된다.
5.  특히 이 네 가지 중 하나가 $\\mathbf{P}$에 속하면, 다른 것들도 그러하다.

<br>


진리표는 이들 문제를 각각 해결할 수 있는 알고리즘을 제공한다. Satisfiability problem을 예로 들어, 먼저 $F$의 진리표를 작성하고 진릿값이 한 번이라도 $1$이 되는지를 확인한다. 이 알고리즘은 분명 잘 작동한다. 그럼 얼마나 많은 step이 필요할까?

$F$가 $n$개의 atomic formula를 지니면, 진리표는 $2^{n}$개의 행을 가진다. 이들 행에 대한 진릿값을 계산할 때마다 $F$를 읽어야 하므로, input을 최소 $2^{n}$회 읽어야 한다. 이는 exponential이지 polynomial이 아니다.  

임의의 주어진 다항식 $p(x)$에 대해, 충분히 큰 $n$에서 $2^{n}$은 $p(n)$보다 크므로, 이 알고리즘은 polynomial-time이 아니다.

<br>


Satisfiability problem(과 나머지 세 problem들)이 $\\mathbf{P}$에 속하는지는 알려져 있지 않다. 즉 satisfiability를 위한 polynomial-time 알고리즘이 존재하는지를 모른다. <sup id="fnref:3"><a href="#fn:3" rel="footnote">3</a></sup> 그러한 알고리즘을 만약 발견한다면, $\\mathbf{P=NP}$ 문제가 해결되는 것!<sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" rel="footnote">4</a></sup>  

이 Sec.에서는 Satisfiability problem을 해결하는 진리표의 대체 수단으로 알고리즘을 이야기했다. Formal proof 역시 진리표를 대신할 수 있으나, 이것으로는 항상 decision problem을 해결할 수는 없다. 주어진 formula $F$에 대해, $F$가 unsatisfiable임은 formal proof로 보일 수 있으나$(\\varnothing \\vdash \\neg F)$, $F$가 satisfiable인지는 보일 수 없다. 유사하게, formal proof는 formula가 valid인지, 다른 무언가의 consequence인지를 밝힐 수 있으나, 그렇지 않다는 것은 보일 수 없다.  

만일 $\\{ F \\} \\vdash G$에 대한 formal proof를 발견했다면, $\`\`G \\textrm{ is a consequence of }F"$라고 바로 결론내릴 수 있다. 그런데 만약 $G$가 $F$의 consequence가 아니라면...? 이런 decision proble을 위한 알고리즘은 다음 Sec.에.<sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" rel="footnote">5</a></sup>  

<br>

***

<div class="footnotes"><ol>
<li class="footnote" id="fn:1">
<p>
물론 '빠르다(quick)'가 무엇을 뜻하는지도 생각할 필요가 있다.
<a href="#fnref:1" title=""> ↩</a><p>

<li class="footnote" id="fn:2">
<p>
알고리즘이 결론을 내리기 위해 Step 2를 여러 번 반복해야 할 수도 있다. "알고리즘의 step"이 정확히 무엇인지는...
<a href="#fnref:2" title=""> ↩</a><p>

<li class="footnote" id="fn:33">
<p>
Polynomial-time 알고리즘이 존재하지 않는다는 의미가 아니다!
<a href="#fnref:3" title=""> ↩</a><p>

<li class="footnote" id="fn:4">
<p>
NP의 정의는... Computational complexity theory도 언젠가?
<a href="#fnref:4" title=""> ↩</a><p>

<li class="footnote" id="fn:5">
<p>
비록 polynomial-time은 아니지만.
<a href="#fnref:5" title=""> ↩</a><p>
