---
title:  "1.2 Validity, Satisfiability, Contradiction"
excerpt: 

categories:
  - Logics
tags:
  - [Propositional Logic]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-05-05
last_modified_at: 2022-05-05

use_math: true
published: true
---

<br>

***

$\\mathcal{S}=\\{A\_{1}, \\cdots A\_{n}\\}$를 atomic formula들의 집합, $\\mathcal{F(S})$를 $\\mathcal{S}$의 atomic formula들로부터 만들어지는 모든 formula들의 집합이라고 하자.

---

#### **Definition 1.2.1**

$\\mathcal{S}$의 assignment(할당)란 함수 $\\mathcal{A}: \\mathcal{S} \\rightarrow \\{0,1\\}$이다.

---

즉 $\\mathcal{S}$의 assignment는 $\\mathcal{S}$의 각 atomic formula와 그 진릿값을 대응시킨다. 이를 자연스럽게 $\\mathcal{F(S})$로 확장할 수 있다. 임의의 formula $F \\in \\mathcal{F(S})$가 주어지면 $\\mathcal{S}$의 assignment $\\mathcal{A}$가 $F$의 진리표에서 하나의 행에 대응하기 때문이다. 이 행에서 $F$의 진릿값을 $\\mathcal{A}(F)$로 정의한다.

---

#### **Remark 1.2.2**

더 나아가 $\\mathcal{S}$의 assignment $\\mathcal{A}$는 $\\mathcal{F(S})$에 속하지 않는 formula에 대해서까지 확장할 수 있다.

$F\_{0} \\notin \\mathcal{F(S})$를 생각. $\\mathcal{S}\_{0}$를 $F\_{0}$의 atomic subformula들의 집합이라고 하자. 만일 $\\mathcal{A}$를 $\\mathcal{S} \\cup \\mathcal{S}\_{0}$까지 확장시킨 모든 extension들이 $F\_{0}$에 같은 값을 할당해 준다면, 이 값으로 $\\mathcal{A}(F\_{0})$을 정의할 수 있을 것이다.

---

#### **Example 1.2.3**

$A$, $B$를 atomic formula, $\\mathcal{A}$를 $\\{A,B\\}$의 assignment라고 하자. $\\mathcal{A}(A)=1$, $\\mathcal{A}(B)=0$이면,

\\\[\\mathcal{A}(A \\wedge B)=0\\\]

\\\[\\mathcal{A}(A \\vee B)=1\\\]

\\\[\\mathcal{A}(A \\wedge (C \\vee \\neg C))=1\\\]

\\\[\\mathcal{A}(B \\vee (C \\wedge \\neg C))=0\\\]

$\\mathcal{A}(A)=1$이고, $C$에 어떤 값을 할당하든 $ (C \\vee \\neg C)$는 진릿값 1을 가지므로, $\\mathcal{A}(A \\wedge (C \\vee \\neg C))=1$이다.

마찬가지로 $\\mathcal{A}(B)=0$이고, $C$에 어떤 값을 할당하든 $(C \\wedge \\neg C)$는 진릿값 0을 가지므로, $\\mathcal{A}(B \\vee (C \\wedge \\neg C))=0$.

---

#### **Definition 1.2.4**

$\\mathcal{A}$를 $\\mathcal{S}$의 assignment, $F$를 formula라고 하자.

$\\mathcal{A}(F)=1$일 때, $F$가 assignment $\\mathcal{A}$ 아래에서 hold(성립)한다고 말한다. 또는 $\\mathcal{A}$가 $F$의 model(모형)이라고 한다. 이를 $\\mathcal{A} \\models F$라고 표현한다.

---

#### **Definition 1.2.5**

1.  Formula가 모든 assignment 아래에서 성립한다면 이를 valid(타당)하다고 한다. 이를 $\\models F$로 쓴다. Valid formula를 tautology(항진 명제)라고 한다.
2.  Formula가 어떤 assignment 아래에서 성립한다면 이를 satisfiable(충족가능)하다고 한다.
3.  Formula가 어느 assignment 아래에서도 성립하지 않는다면 이를 unsatisfiable(충족불가능)하다고 한다. Unsatisfiable formula를 contradiction(모순 명제)라고 한다.

---

#### **Example 1.2.6**

Example 1.2.3의 $ (C \\vee \\neg C)$는 tautology, $(C \\wedge \\neg C)$는 contradiction.

---

주어진 formula가 valid인지 아닌지를 판단하고 싶다. 이는 decision problem(결정 문제)의 하나이다. Decision problem이란 특정한 input이 주어졌을 때, "Yes" 또는 "No"로 답이 나오는 문제를 말한다.

Input이 주어진 formula $F$라면, "Is $F$ valid?"라는 질문을 할 수 있다. 이러한 질문을 validity problem(타당성 문제)라고 한다. 비슷하게 "Is $F$ satisfiable?"이라는 질문은 satisfiable problem(충족가능성 문제)이다.

이러한 문제들에 대답해 줄 수 있는 도구가 바로 진리표. 만일 $F$의 모든 진릿값이 1이라면, $F$는 valid. 만약 어떤 진릿값이 1이라면, $F$는 satisfiable. 그리고 진릿값 1이 존재하지 않으면, $F$는 unsatisfiable이다.

---

#### **Example 1.2.7**

\\\[(A \\wedge (A \\rightarrow B)) \\rightarrow B)\\\]

위 formula는 satisfiable일까? 진리표를 그려보자.

| \\\[A\\\] | \\\[B\\\] | \\\[A \\rightarrow B\\\] | \\\[A \\wedge (A \\rightarrow B)\\\] | \\\[(A \\wedge (A \\rightarrow B)) \\rightarrow B)\\\] |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| \\\[0\\\] | \\\[0\\\] | \\\[1\\\] | \\\[0\\\] | \\\[1\\\] |
| \\\[0\\\] | \\\[1\\\] | \\\[1\\\] | \\\[0\\\] | \\\[1\\\] |
| \\\[1\\\] | \\\[0\\\] | \\\[0\\\] | \\\[0\\\] | \\\[1\\\] |
| \\\[1\\\] | \\\[1\\\] | \\\[1\\\] | \\\[1\\\] | \\\[1\\\] |

$(A \\wedge (A \\rightarrow B)) \\rightarrow B)$가 모든 assignment에서 진릿값 1을 가짐을 알 수 있다. 따라서 $(A \\wedge (A \\rightarrow B)) \\rightarrow B)$는 satisfiable일 뿐만 아니라 valid.

---

이론상 임의의 formula $F$가 주어졌을 때, 진리표만 확인하면 $F$가 valid인지, satisfiable인지, unsatisfiable인지 확인이 가능하다.

그러나 이 방법이 효율적이라고 하기는 어려운데, 만일 $F$가 $n$개의 atomic formula를 포함한다면 총 $2^{n}$개 행을 갖는 진리표를 일일이 계산해 보아야 하기 때문이다. 진리표 없이 validity/satisfiability problem을 해결할 방법은 없을까?