---
title:  "1.3 Semantics and Structures"
excerpt: 

categories:
  - Logics
tags:
  - [First-order Logic]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-12-15
last_modified_at: 2023-12-15

use_math: true
published: true
---

<br>

Propositional logic의 semantics에서 $\wedge$와 $\neg$는 각각 "and", "negation"과 같은 역할을 한다고 해석했다. 비슷하게 양화사 $\forall$, $\exists$는 각각 "for all", "there exists"로 보면 된다.

그렇지만 논리학의 semantics는 좀 더 자세히 정의할 필요가 있다. 본 Section의 목표는 first-order logic의 semantics를 형식적으로 정의하는 것.

<br>

일단 간단한 예시로 다음 sentence를 보자.

$$
\forall y \exists x f(x) = y
$$

이 sentence를 해석해보자면, 모든 $y$에 대해 $x$가 존재하여 $f(x)=y$를 만족한다는 것이다. 이 sentence가 참인지 아닌지를 판단하기 위해서는 context가 필요하다. 즉 variable이 무엇을 나타내는지, 함수 $f$가 무언지를 알아야 한다. 만일 variable들이 실수이고, $f$가 $f(x)=x^2$라는 규칙으로 정의된다면 위 sentence는 false가 된다. $f(x) = -1$을 만족하는 $x$는 존재하지 않기 때문.

<br>

자, 이번엔 다음 sentence다.

$$
\forall x \forall y (R(x,y)\rightarrow \exists z (z \neq x \wedge z \neq y \wedge (R(x,z) \wedge R(z,y))))
$$

이 sentence를 해석하면 임의의 $x$, $y$에 대해 만약 $R(x,y)$가 성립한다면, $x$, $y$와는 다른 어떤 $z$가 존재해서, $R(x,z)$와 $R(z,y)$가 모두 성립한다는 의미이다.

다시 variable들이 실수라고 가정하고, relation $R(x,y)$가 $x<y$를 의미한다고 해 보자. 그러면 위 sentence는 참이 된다. 임의의 두 실수 사이에는 항상 다른 실수가 존재하기 때문. 그러므로 실수는 *dense*하다. 그러나 만약 variable들이 정수라면 위 sentence는 거짓이 된다.

<br>

정리해 보자면, 어떤 sentence가 참이냐 거짓이냐를 결정하는 것은 variable들이 어떤 set인지, fuction을 어떻게 해석할 것인지다.

<br>

<span style="color:red">**Structure**</span>는 기저에 깔린 set과 다양한 function, constant, relation의 해석을 모두 포함하는 단어이다. First-order logic에서 structure의 역할은 propositional logic에서 assignment가 하는 역할과 같다고 보면 된다.

임의의 sentence $\varphi$와 임의의 structure $M$가 주어졌을 때, $M$이 $\varphi$를 *model*한다는 것은 직관적으로 봤을 때 $\varphi$가 $M$에 관하여 참이라는 의미이다. Propositional logic에서는 이를 $M \models \varphi$로 표기하였다. First-order logic에서는 어떨까?


<br>

---

#### Definition 1.3.1

<span style="color:red">**Vocabulary**</span>는 function, relation, constant symbol들의 set이다.

<br>

---

#### Definition 1.3.2

$\mathcal{V}$가 vocabulary라고 하자. <span style="color:red">**$\mathcal{V}$-structure**</span>는 $\mathcal{V}$의 interpretation에 따른 nonempty underlying set $U$로 이루어진다.

$\mathcal{V}$의 interpretation에는 다음이 할당된다.:

* $U$의 각 element로부터 $\mathcal{V}$의 각 constant로,
* $U^n$에서 $U$로의 function으로부터 $\mathcal{V}$ 내의 각 $n$-ary fucntion으로,
* $U^n$의 subset으로부터 $\mathcal{V}$ 내의 각 $n$-ary relation으로.

<br>

$M$이 어떤 vocabulary $\mathcal{V}$의 $\mathcal{V}$-structure이면, $M$을 <span style="color:red">**structure**</span>라고 한다.

---

이제 stucture를 underlying set(<span style="color:red">*universe*</span>)과 해석되는 function, relation, constant symbol들로 나타낼 수 있다.

<br>

---

#### Example 1.3.3

Vocabulary $\mathcal{V}=\\{f, R, c\\}$를 생각하자. 이때 $f$는 unary function, $R$은 binary relation, $c$는 constant라고 하자.

그러면 $M = (\mathbb{Z}\vert f, R, c)$는 $\mathcal{V}$-structure를 나타낸다. $M$의 universe는 정수 집합 $\mathbb{Z}$이다.

$M$에 대한 묘사가 완전해지려면 $f$, $R$, $c$가 어떻게 해석되는지까지 알아야 한다. 예를 들어, $M$이 $f(x)$를 $x^2$로, $R(x,y)$를 $x<y$로, constant $c$를 $3$으로 해석한다면 structure $M$은 완전히 묘사가 끝난 것이다.

<br>

---

#### Example 1.3.4

Vocabulary $\\{+, \cdot, 0, 1\\}$의 structure $\mathbf{R}=(\mathbb{R}\vert +, \cdot, 0, 1)$을 생각하자. 여기서 $+$, $\cdot$은 binary function이고 $0$, $1$은 constant이다. $\mathbf{R}$의 universe는 실수 집합 $\mathbb{R}$이다.

이제 $+$, $\cdot$를 우리가 아는 평범한 "plus", "times"로 해석하고, $0$, $1$을 우리가 아는 실수 $0$, $1$로 해석하기로 한다면, structure $\mathbf{R}$는 완전히 묘사되는 것이다.

<br>

---

#### Definition 1.3.5

$\mathcal{V}$를 vocabulary라고 하자. <span style="color:red">**$\mathcal{V}$-formula**</span>는 모든 function, relation, constant가 $\mathcal{V}$ 안에 들어 있는 formula를 말한다. <span style="color:red">**$\mathcal{V}$-sentence**</span>는 sentence인 $\mathcal{V}$-formula이다.

<br>

---

만약 $M$이 $\mathcal{V}$-structure라면 각 $\mathcal{V}$-sentence $\varphi$는 $M$에서 참이거나 거짓이다. 만약 $\varphi$가 $M$에서 참이면, 우리는 $M$이 $\varphi$를 *model*한다고 말하며 $M \models \varphi$로 쓴다.

아까 말했던 것처럼, structure의 역할은 propositional logic에서 assignment가 하는 역할과 같다. Propositional logic에서는 sentence에서 오로지 유한히 많은 assignment가 존재했다. First-order logic에서는 다르다. 주어진 sentence를 model하는 structure의 수에는 제한이 없다!

$M \models \varphi$의 개념을 조금 더 정밀하게 정의하자. 일단 예시 하나 더.

<br>

---

#### Example 1.3.6

다시 Example 1.3.4의 structure $\mathbf{R}=(\mathbb{R}\vert +, \cdot, 0, 1)$를 떠올리자. 이 structure에 대한 vocabulary $\\{+, \cdot, 0, 1\\}$를 $\mathcal{V}_{ar}$로 나타내자.<sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" rel="footnote">1</a></sup>

$\mathcal{V}$-sentence $\forall x \exists y (1 + x \cdot x = y)$를 생각하자. 이 sentence는 임의의 $x$에 대해 어떤 $y$가 존재하여 그 값이 $x^2 + 1$과 같다는 뜻이다. 이 sentence는 $\mathbf{R}$에서 참이다. 임의의 실수를 가져다가 제곱하고 1을 더하면 그 결과는 다른 실수이기 때문.

따라서, $\mathbf{R} \models \forall x \exists y (1 + x \cdot x = y)$가 된다.

<br>

이번에는 $\mathcal{V}$-sentence $\forall y \exists x (1 + x \cdot x = y)$를 생각하자. 이 sentence는 임의의 $y$에 대해 어떤 $x$가 존재하여 $x^2 + 1 = y$를 만족한다는 뜻이다. 이 sentence는 $\mathbf{R}$에서 거짓이다. $y=-2$를 택하면 $x^2 + 1 = y$를 만족하는 $x$는 존재하지 않기 때문이다.

따라서,  $\mathbf{R}$는 $\forall y \exists x (1 + x \cdot x = y)$를 model하지 않는다.

<br>

---

$M$이 $\mathcal{V}$-structure, $\varphi$이 $\mathcal{V}$-sentence라고 하자. 이제 $M$이 $\varphi$를 model한다는 것이 어떤 것인지 형식적으로 정의할 것이다. 먼저 $\varphi$가 $\vee$, $\rightarrow$, $\leftrightarrow$, $\forall$를 포함하지 않는 경우에 대해 정의하자. 우리는 $M \models \varphi$를 symbol $\wedge$, $\neg$, $\exists$가 등장하는 숫자에 대한 induction을 통해 증명하고자 한다. 물론 이런 symbol들이 등장하지 않을 때는, $\varphi$는 atomic이다.

<br>

* $\varphi$가 atomic이면, definition에 의해 $\varphi$는 form $t_1=t_2$ 또는 $R(t_1, \cdots, t_m)$이다. 물론 여기서 $R$은 $n$-ary relation이며, $t_1, \cdots, t_m$은 term.
  
  $\varphi$가 sentence이므로 $\varphi$는 variable을 포함하지 않는다. 따라서 각 $t_i$는 $M$의 universe $U$에 속하는 어떤 element $a_i$로 해석된다. 이제,

  $M \models t_1 = t_2 \Leftrightarrow$ $a_1$과 $a_2$는 $U$의 같은 element.

  $M \models R(t_1, \cdots, t_m) \Leftrightarrow$ tuple $(a_1, \cdots, a_m)$은 $m$-ary relation $R$로 assign된 $U^m$의 subset.

<br>

이제 $\varphi$에 $\wedge$, $\neg$, $\exists$가 $m+1$번 등장한다고 가정하자. $M \models \varphi$가 많아야 $m$개의 $\wedge$, $\neg$, $\exists$를 갖는 임의의 sentence $\psi$에 대해 정의된다고 가정하자. First-order formula들은 atomic formula들로부터 rule $(R1)$, $(R2)$, $(R3)$을 적용하여 만들어지므로, $\varphi$에 대해 세 가지 가능성이 존재한다.

<br>

* $\varphi$가 form $\neg \psi$이면, $M \models \varphi \Leftrightarrow$ $M$이 $\psi$를 modle하지 않음.

* $\varphi$가 form $\psi \wedge \theta$이면, $M \models \varphi \Leftrightarrow$ $M \models \psi$이고 $M \models \theta$.

* $\varphi$가 form $\exists x \psi$이면, $x$가 $\psi$의 free variable이 아닌 경우 $M \models \varphi \Leftrightarrow M \models \psi$이고...

<br>

Free variable이 아니면? 일단 $\psi(x)$를 $x$를 free variable로 갖는 formula라고 하자. 이 경우에 $M \models \varphi$를 정의하기 위해선 다음 개념이 필요하다.

<br>

---

#### Definition 1.3.7

$\mathcal{V}$가 vocabulary라고 하자. $\mathcal{V}$의 <span style="color:red">**expansion**</span>은 $\mathcal{V}$를 subset으로써 포함하는 vocabulary이다.

<br>

---

#### Definition 1.3.8

$M$이 $\mathcal{V}$-structure라고 하자. Structure $M'$이 $M$과 같은 universe를 가지고 $\mathcal{V}$의 symbol들 역시 $M$과 똑같이 해석할 때, $M'$을 $M$의 <span style="color:red">**expansion**</span>이라고 한다.

<br>

만약 $M'$이 $M$의 expansion이라면, 역으로 $M$을 $M'$의 <span style="color:red">**reduct**</span>라고 한다.

<br>

---

만약 $M'$이 $M$의 expansion이라면, $M'$의 vocabulary는 필연적으로 $M$의 vocabulary의 extension이 된다.


<br>

---

#### Example 1.3.9

Structure $M' = (\mathbb{R} \vert +, -, <, \cdot, 0, 1)$은 $M' = (\mathbb{R} \vert +, \cdot, <, 0)$의 expansion이다.

<br>

---

#### Example 1.3.10

임의의 structure는 자명하게 자기 자신의 expansion.

<br>

---

이제 우리가 관심을 가져야 할 부분은 $M$의 universe $U_M$의 각 element마다 새로운 constant를 추가해서 만든 expansion이다.

$\mathcal{V}$-structure $M$에 대해, $\mathcal{V}(M)$을 vocabulary $\mathcal{V} \cup \\{c_m \vert m \in U_M\\}$이라고 쓰자. 여기서 $c_m$은 constant를 말한다.

이제 각 $c_m$을 element $m$으로 해석하는 $\mathcal{V}(M)$-structure로써의 $M$의 유일한 expansion을 $M_C$로 쓸 것이다. 이제 세 번째 가능성에 대한 내용이 정리된다.

* $\varphi$가 form $\exists x \psi$이면, $M \models \varphi \Leftrightarrow M_C \models \psi(c)$ for some constant $c$ of $\mathcal{V}(M)$.

<br>

이제  $\vee$, $\rightarrow$, $\leftrightarrow$, $\forall$를 포함하지 않는 임의의 sentence $\varphi$에 대해 $M \models \varphi$가 정의되었다. 이 symbol들은 $\neg$, $\wedge$, $\exists$의 term으로써 나타낼 수 있으므로 이들에 대한 sentence들 역시 $M \models \varphi$를 자연스럽게 정의할 수 있다. 위 symbol이 등장할 때마다 단순히  $\neg$, $\wedge$, $\exists$를 사용한 식으로 대체해 주면 끝!

<br>

---


지금까지 $\mathcal{V}$-structure $M$이 $\mathcal{V}$-sentence $\varphi$를 model한다는 것의 의미를 정의했다. 이를 $\mathcal{V}(M)$-structure으로 확장한다면?

<br>

$\mathcal{V}(M)$ 정의를 다시 떠올려 보면, $\mathcal{V}(M)$ $\mathcal{V}$의 extension으로, $M$의 universe에 존재하는 각 element마다 새로운 constant를 추가해서 만들어진다. $\mathcal{V}(M)$-structure로의 $M$의 natural expansion $M_C$가 존재한다.

임의의 $\mathcal{V}(M)$-sentence $\varphi$에 대해, 우리는 $M \models \varphi$를 $M_C \models \varphi$를 의미하는 것으로 정의한다.

임의의 $\mathcal{V}$-structure $M$에 대해, $\mathcal{V}$에는 존재하지 않는 $\mathcal{V}(M)$의 constant를 우리는 <span style="color:red">**parameter**</span>라고 한다.

<br>

---

#### Example 1.3.11

$\mathcal{V}_{<}$를 하나의 binary relation $<$을 갖는 vocabulary라고 하자.

$\mathbf{R}\_<$를 $\mathbb{R}$을 underlying set으로 가지며 binary relation $<$을 일반적으로 해석하는 $\mathcal{V}\_{<}$-structure라고 하자. 그러면 $\mathbf{R}_<$은 아래 sentence들을 model한다.

$$\forall x \exists y \exists z ((y < x) \land (x < z))$$

$$\forall x \forall y ((x < y) \rightarrow \exists z ((x < z) \land (z < y)))
$$

$$(3 < 5) \land (-2 < 0)
$$

$$\lnot \exists x ((x < -2) \land (5 < x))
$$

<br>

첫 두 sentence는 $\mathcal{V}\_{<}$-sentence이다. 그러나 아래 두 $\mathcal{V}\_{<}(\mathbf{R}\_<)$-sentence들은 $\mathcal{V}\_{<}$-sentence는 아니다. 여기에는 paremeter $-2$, $0$, $3$, $5$가 들어가 있다.

<br>

---

지금까지 sentence에 대한 "model"의 개념이었다. 그러면 formula는?

sentence는 free variable이 없는 formula였다. 우리는 아직까지 일반적인 formula에 대한 "model"의 개념을 정의하지 않았다.

관습적으로 우리는 structure $M$이 formula $\varphi(x_1, \cdots, x_n)$를 model한다는 것을 $M$이 sentence $\forall x_1 \cdots \forall x_n \varphi(x_1, \cdots, x_n)$를 model함을 의미하는 것으로 정의한다. 물론 $\varphi(x_1, \cdots, x_n)$는 $x_1, \cdots, x_n$의 값에 따라 참인지 거짓인지 갈릴 수 있다. 이 formula가 성립하는 $n$-tuple들의 집합을 $\varphi$에 의해 정의된 set이라고 말한다.

<br>

---

#### Definition 1.3.12

$\varphi(x_1, \cdots, x_n)$를 $\mathcal{V}$-formula라고 하자. $M$을 underlying set $U_M$을 갖는 $\mathcal{V}$-structure라고 하자.

$M \models \varphi (b_1, \cdots, b_n)$인 모든 $n$-tuple $(b_1, \cdots, b_n) \in (U_M)^n$의 set을 $\varphi (M)$라고 쓴다. 이 set $\varphi (M)$을 $M$의 $\mathcal{V}$-definable subset이라고 한다.

<br>

---

일반적으로 structure의 universe의 subset 대부분은 definable하지 않다. 이 내용은 Sec. 1.5로.

Definable subset의 진가는 **Model theory**에서 드러난다. $\mathcal{V}$-definable subset들은 vocabulary $\mathcal{V}$가 서술할 수 있는 subset이라고 볼 수 있다.

<br>

---

#### Example 1.3.13

Example 1.3.11의 $\mathcal{V}_{<}$와 $\mathbf{R}\_<$를 다시 가져오자. 다음 $\mathcal{V}\_{<}(\mathbf{R}\_<)$-formula들을 생각하자.

$$(x < y) \lor (x > y) \lor (x = y)$$

$$(\lnot (x < 3) \land \lnot (x = 3) \land (5 < x)) \lor (x = 5) \lor (x < -2)$$

첫 번째 formula를 $\varphi(x,y)$로, 두 번째 formula를 $\psi(x)$로 쓰기로 하자. 그러면 $\mathbf{R}\_< \models \varphi(x,y)$이다. $\mathbf{R}\_<$이 sentence $\forall x \forall y \varphi(x,y)$를 model하기 때문이다. $\varphi(x,y)$로부터 정의된 set이 $\mathbb{R}^2$ 전체라는 것으로부터 나온다.

반면 formula $\psi(x)$는 $\mathbb{R}$의 임의의 $x$에 대해 성립하지 않는다. 따라서 $\mathbf{R}\_<$가 $\psi(x)$를 model하지 못한다.

$\psi(x)$에 의해 정의된 set $\psi(\mathbf{R}\_<)$는 $(- \inf, -2) \cup (3, 5]$이다. $\mathbf{R}\_<$는 formula $\neg \psi(x)$ 역시 model하지 못하는데, $\neg \psi(\mathbf{R}\_<)$는 $[2, 3] \cup (5, \inf)$이며, 이는 $\mathbb{R}$에서 $\psi(\mathbf{R}\_<)$의 complement이기 때문이다.


<br>

---

$M$이 $\varphi$를 model한다면, 반대로 $\varphi$가 $M$에서 성립(hold)한다고 말한다.

하나의 sentence는 어떤 structure에서는 참일 수 있고, 다른 어떤 structure에서는 거짓일 수 있다. $\mathcal{V}$-sentence $\varphi$가 모든 $\mathcal{V}$-structure에서 참이라면 $\varphi$가 <span style="color:red">**valid**</span> 또는 <span style="color:red">**tautology**</span>라고 한다. $\varphi$가 어떤 $\mathcal{V}$-structure에서 참이라면 $\varphi$가 <span style="color:red">**satisfiable**</span>이라고 한다. 반면 어떤 structure에서도 $\varphi$가 참이 아니라면,  $\varphi$는 <span style="color:red">**unsatisfiable**</span> 또는 <span style="color:red">**contradiction**</span>이라고 한다.


<br>

이와 관련된 내용은 propositional logic과 똑같은 용어로 진행된다.

$\mathcal{V}$-sentence $\theta$와 $\varphi$에 대해, $\theta$가 $\varphi$의 <span style="color:red">**consequence**</span>(귀결)이라는 것은 모든 $\mathcal{V}$-structure $M$에 대해, $M \models \varphi \Rightarrow M \models \theta$라는 의미.

$\mathcal{V}$-sentence $\theta$와 $\varphi$에 대해, $\theta$가 $\varphi$와 <span style="color:red">**equivalent**</span>(동치)라는 것은 $\theta$와 $\varphi$가 서로 consequence라는 의미.

<br>

다음 notation도 마찬가지.

<br>

---

#### Notation 1.3.14

$\models \varphi$는 $\varphi$가 tautology라는 의미이다.

$\varphi \models \psi$는 $\psi$가 $\varphi$의 consequence라는 의미이다.

$\varphi \equiv \psi$는 $\varphi$와 $\psi$가 equivalent라는 의미이다.

<br>

---

Satisfiability의 개념을 sentence에서 formula로 확장해 보자.

Formula $\varphi(x_1, \cdots, x_n)$가 satisfiable $\Leftrightarrow$ sentence $\forall x_1 \cdots \forall x_n \varphi(x_1, \cdots, x_n)$가 satisfiable.

이에 따라 unsatisfiability, tautology, consequence의 개념도 formula에 대해 확장할 수 있다.

Propositional logic에서처럼, 우리의 목적은 다음 decision problem을 해결하는 것이다.

* <span style="color:red">**Validity problem**</span> : 주어진 formula $\varphi$에 대해, $\varphi$는 valid한가?

* <span style="color:red">**Satisfiability의 problem**</span> : 주어진 formula $\varphi$에 대해, $\varphi$는 satisfiable한가?

* <span style="color:red">**Consequence problem**</span> : 주어진 formula $\varphi$, $\psi$에 대해, $\psi$는 $\varphi$의 consequence인가?

* <span style="color:red">**Equivalence problem**</span> : 주어진 formula $\varphi$, $\psi$에 대해, $\varphi$와 $\psi$는 equivalent한가?

<br>

어떻게 보면 위 문제들은 다 하나의 문제로 귀결된다. Satisfiability problem만 해결할 수 있으면 나머지는 문제가 없다. Validity problem은 $\neg \varphi$가 unsatisfiable인지, consequence problem은 $\varphi \wedge \neg \psi$가 unsatisfiable인지, equivalence problem은 서로가 consequence인지 확인할 수만 있으면 해결된다.

<br>

주어진 formula가 satisfiable한지는 syntax에 달려 있다. 예를 들어 formula $(y+1) < y$를 생각하자. 만약 우리가 vocabulary $\\{+, <, 1\\}$을 일반적으로 해석한다면 이 formula는 satisfiable하지 않다. 그러나 다른 해석에서는 이는 satisfiable할 수 있다. 만일 $<$를 *not equal*로 해석하기로 한다면?

같은 이유로, $2+2=4$라는 formula 역시 tautology라고 할 수 없다.

<br>

이게 문제다. Propositional logic에서는 satisfiability problem을 해결하기 위해서는 truth table만 확인하면 됐다. First-order logic에서는 *모든* structure에 대해서 이를 다 확인해야 한다. 이건 불가능하다. First-order formula가 unsatisfiable인지 증명할 방법은 지금은 없다!

그렇지만 어떤 formula가 satisfiable인지 보이는 건 간단하다. 그게 참이 되는 structure 하나만 찾으면 되니까.

<br>

---

#### Example 1.3.15

$\varphi$를 sentence $\forall x \exists y R(x,y) \wedge \exists y \forall x \neg R(x,y)$라고 하자. $\varphi$가 satisfiable인지 보이기 위해서는 $\varphi$를 model하는 structure $M$을 찾아야 한다.

$M=(\mathbb{N} \vert R)$로 두자. 여기서 $\mathbb{N}$은 자연수, binary relation $R$은 successor relation으로 두자. 즉 $R(x, y)$이 성립하는 것과 $y = x+1$은 동치이다.

위 해석 아래애서, $\varphi$는 모든 element가 successor를 가지며, 어떤 element는 predecessor를 가지지 않는다는 의미이다. 이는 $M$에서 참인데, 모든 자연수는 successor를 가지나, $0$은 predecessor를 갖지 않기 때문이다.

따라서, $M \models \varphi$이며 $\varphi$는 satisfiable이다.

<br>

$\varphi$가 tautology가 아님을 보이는 것도 간단한데, $\neg \varphi$를 model하는 structure를 하나만 찾으면 된다. 예를 들자면 $N=(\mathbb{Z} \vert R)$가 있겠다.

<br>

---

#### Example 1.3.16

$\mathcal{V}_E$를 하나의 binary relation $\\{E\\}$를 갖는 vocabulary라고 하자. $M$을 $\mathcal{V}_E$-structure라고 하자. relation $E$가 $M$ 위의 equivalence relation이라는 것과 $M$이 다음 세 sentence를 model한다는 것은 동치이다.:

$$\forall x E(x, x)$$

$$\forall x \forall y (E(x, y) \leftarrow E(y, x))$$

$$\forall x \forall y \forall z (E(x, y) \wedge E(y, z) \leftarrow E(x, z))$$

<br>

첫 번째 sentence $\varphi_1$은 $E$가 reflexive라는 의미이다. 두 번째 sentence $\varphi_2$은 $E$가 symmetric, 세 번째 sentence $\varphi_3$은 $E$가 transitive라는 의미이다.

<br>

실제로 propositional logic의 모든 formula들의 set $U$를 underlying set으로 갖는 $\mathcal{V}_E$-structure $(U \vert E)$가 각 $\varphi_i$를 model함을 보일 수 있다. 물론 $E$를 일반적인 equivalence relation $\equiv$로 해석했을 때.

<br>

위 세 sentence가 redundant하지 않음을 보일 수 있다. 다시 말해 위 세 sentence만 있으면 우리는 equivalence relation의 개념을 정의할 수 있다.

이를 보이기 위해서는 어떤 sentence가 다른 두 sentence들의 consequence가 아님을 보이면 된다. $\varphi_1$가 $\varphi_2$, $\varphi_3$의 sentence가 아님을 보이려면 $\varphi_2 \wedge \varphi_3 \wedge \neg \varphi_1$를 model하는 structure를 찾으면 된다. 이는 곧 $E$가 symmetric이고 transitive이나 reflexive가 아닌 해석을 갖는 $\mathcal{V}_E$-structure $(\mathbb{R} \vert E)$를 찾으면 된다는 말이다. $E$를 일반적인 $\neq$로 둔다면 OK. 나머지도 적당히 찾아볼 수 있겠다.

<br>

---

이와 같은 방법으로 어떤 formula가 satisfiable인지 보여줄 수 있다. 같은 방법으로 우리는 어떤 formula가 tautology가 아니라든가, 한 formula가 다른 formula의 consequence가 아니라든가, 두 formula가 서로 equivalence가 아님을 보일 수 있다.

그러나, 아직 우리는 어떤 formula가 unsatisfiable인지, 어떤 formula가 tautology인지, 한 formula가 다른 formula의 consequence인지, 두 formula가 서로 equivalent한지 보일 방법이 없다. 여기에는 formal proof와 resolution이 필요하며, Chapter 2에서 알아보도록 하자.

<br>

---

<div class="footnotes"><ol>
<li class="footnote" id="fn:1">
<p>
vocabulary of arithmetic이라는 뜻.
<a href="#fnref:1" title=""> ↩</a><p>